Conselhos para principiantes

por Mipham Rinpoche

Kyeho! Todas as atividades no samsara são supérfluas e vazias—Inconfiáveis e passageiras, como
uma dança de relâmpagos,E não há certezas relativamente ao momento em que a morte atacará.Ainda
assim, já que a morte é certa, limita propósitos ociosos e especulações;Permite que
as instruções do mestre entrem em ti e te toquem profundamente,E, totalmente focado, em
solidão, busca uma certeza mental perfeita.A mente, que é como um relâmpago, uma brisa ou
nuvens passageiras,É colorida pelos seus vários pensamentos relativos a tudo e mais alguma
coisa;Mas quando a examinamos exaustivamente descobrimos que não tem base ou origem.Tal
como uma miragem no horizonte, é destituída de natureza essencial.Mesmo sendo vazia, ela aparece;
e mesmo aparecendo, ela é vazia.Deixada a repousar, naturalmente, por si própria,
a mente chega a um genuíno estado de tranquilidade,E quando a familiaridade se estabiliza,A
condição natural da mente é vista.Se a devoção ao mestre se expande, as bênçãos entrarão
e inspirarão a mente;E, quando as acumulações são completadas e os obscurecimentos purificados,A
realização despontará—Por isso, leva a peito esta prática, cuidadosamente e com esforço
constante!

Quando alguns principiantes me pediram conselhos sobre a prática, eu,aquele chamado Mipham,
escrevi isto para os instruir. Possa a virtude abundar!

| Tradução portuguesa de Conceição Gomes, 2013, segundo a tradução inglesa de Adam Pearcey,
2012. Revisto em 2020.