Determinando os Dois Tipos de Ausência de Eu

por Mipham Rinpoche

Homenagem a Manjushrī!

A mente que pensa “eu sou” em referência aos cinco agregados (skandha) de seu próprio continuum
psicofísico está apegada a esse “eu”. Em outras palavras, o objeto de referencia (zhen
yul) de tal apego é o “eu” do indivíduo (pudgalātman). Enquanto não o investigamos ou analisamos,
temos a sensação de que esse eu existe, quando, de fato, nunca existiu, assim como
nunca houve uma cobra em um pedaço de corda colorida. Os cinco agregados, que são a base
sobre a qual o eu é projetado, são eles mesmos múltiplos e impermanentes. Podemos pensar
que existe um eu que perdura, no sentido de que ele veio do passado e passará para a próxima
fase, e que esse eu é de alguma forma unitário. No entanto, tais idéias são simplesmente
projeções, feitas com base na reunião dos agregados; e elas não têm fundamento na realidade.

O sujeito, que é a mente que pensa “eu sou”, é, portanto, o auto-apego. E seu objeto de referência
é o que chamamos de “eu”. Assim como confundir um pedaço de corda colorida com uma
cobra, simplesmente projetamos a ideia de um eu nos agregados, enquanto o eu de fato não tem
existência real. Compreender isso é a visão da ausência de eu.

Todas as coisas condicionadas e incondicionadas, exceto o “eu”, são “fenômenos” (darmas). Enquanto
não submetermos nossas suposições ingênuas à investigação, acreditamos que esses fenômenos
existem. No entanto, se os examinarmos usando raciocínio lógico, como o argumento
de “nem um nem muitos”, chegaremos a entender que nenhuma entidade, seja grosseira ou sutil,
pode ser considerada real. E essa compreensão de como as coisas carecem de qualquer base
ou origem é o que chamamos de realização da “ausência de eu” (ou “ausência de identidade”)
dos fenômenos (darma-nairātmya).

O eu do indivíduo e o “eu” (ou identidade) dos fenômenos são, portanto, objetos de negação:
naturalmente, indivíduos verdadeiramente existentes e fenômenos como vasos. Embora percebamos
esses dois tipos de eu como resultado de nossa delusão mental, quando os analisamos, descobrimos
que eles carecem do menor indício de realidade – e essa ausência é a ausência do
eu do indivíduo e dos fenômenos. Diz-se que a mente que entende essa ausência dessa maneira
realiza a ausência de eu.

Existem, portanto, duas formas de eu percebido e, correspondentemente, dois tipos de sujeito,
ou auto-apego. A fim de erradicar ambas as formas de auto-apego, é necessário chegar à certeza
através do raciocínio lógico, considerando como esses dois tipos de objeto, ou tipos
de eu, carecem de existência verdadeira, gerando assim a realização da ausência de eu dentro
da mente, como o “sujeito” que percebe a dupla ausência de eu.

Em suma, o apego a um “eu” é a fonte de todas as aflições mentais (kleshas), que são a raiz
do samsara. Seu antídoto é a realização da ausência de eu individual, que é como a raiz do
caminho para a liberação. E a visão completa da vacuidade, através da qual entendemos como
todos os fenômenos carecem de existência verdadeira, supera os obscurecimentos cognitivos
em sua totalidade – e é, portanto, a raiz do caminho Mahayana. Até chegarmos a uma certeza
profunda e estável sobre a grande igualdade que é o darmadhatu inexprimível, na qual a
vacuidade e a originação dependente são indivisíveis, devemos continuar a refinar nossa visão.


A mera compreensão conceitual baseada em uma negação não qualificada (med dgag) – ou seja, a
refutação de um objeto de negação – é o “definitivo categorizável” (rnam grangs pa'i don
dam), que é meramente uma porta de entrada para a realidade última verdadeira, não a natureza
última em si.

O Caminho do Meio da unidade ilimitada, ou o “definitivo não categorizável” (rnam grangs ma
yin pa'i don dam), é o estado natural da indivisibilidade das duas verdades, que é entendido
através da consciência autoconhecerora, e é caracterizado pela pacificação da elaboração
conceitual semelhante a uma rede.

Em suma, a compreensão conceitual nascida da análise traz a certeza genuína e a compreensão
decisiva de que todos os fenômenos do samsara e do nirvana aparecem enquanto carecem sequer
de um átomo de existência verdadeira – como fica claro quando os submetemos a investigação
e a análise. Além disso, não há conflito entre a aparência de todas essas entidades e sua
ausência de existência verdadeira, assim como nos exemplos do reflexo da lua na água, um
sonho ou uma ilusão. A convicção neste estágio é equivalente à certeza sobre a ilusoriedade
que é experimentada durante a pós-meditação. Embora represente uma compreensão intelectual
positiva da Madhyamaka, isso por si só não se qualifica como ver o verdadeiro darmadhatu,
o grande Caminho do Meio além da elaboração conceitual, que deve ser entendido por meio
da consciência autoconhecerora. Devemos, portanto, gerar uma forma especial de certeza
dentro da liberdade semelhante ao espaço da elaboração conceitual que resulta de ver diretamente
o estado real da unidade inexprimível. Então devemos praticar o equilíbrio meditativo
em que todos os pontos de vista filosóficos baseados em pensamentos de refutação ou prova
desapareceram completamente. Diz-se que isso marca o ponto em que uma visão analítica desenvolvida
através do estudo e da reflexão é aperfeiçoada. Ainda assim, o darmadhatu, que
é o objeto da consciência autoconhecedora, só pode ser visto através da transcendência completa
dos processos mentais comuns, e não através de qualquer análise dirigida para fora
e baseada na linguagem que não atinge o ponto crucial. Além disso, aqueles que são hábeis
em estabelecer a mente como resultado das instruções essenciais de seu guru, acham fácil desenvolver
certeza. Devemos, portanto, entender os pontos-chave do caminho sem erros.

Por Mipham Rinpoche.

| Traduzido do tibetano por Adam Pearcey, 2016. Adaptado ao portugês por Kadag Lundrub (Marcos
Paulo Sousa).

Bibliografia

Texto tibetano usado

Mi pham rgya mtsho. "bdag med gnyis gtan la 'bebs tshul/" em: gsung 'bum/_mi pham rgya mtsho.
27 vol. paro, Butão: lama ngodrup e sherab drimey, 1984-1993. Vol. 27: 19–22