A ausência de eu individual

por Mipham Rinpoche

Aquilo que rotulamos como o agente de nossas ações ou o experimentador de felicidade e sofrimento,
e que assumimos ser o eu, o indivíduo, o agente e assim por diante, na verdade nada
mais é do que uma presunção de individualidade (uma suposição de haver um eu), feita com
base nos cinco agregados. Quando examinamos isso com sabedoria, não encontramos nenhum “eu
individual” intrínseco como idêntico ou distinto dos agregados.

Se o eu fosse idêntico aos agregados, concluiria-se que, como existem agregados diferentes,
também deve haver múltiplos eus. Se o eu fosse a forma – um dos agregados – concluiria-se
que deve haver tantos eus quantas partículas sutis. Da mesma forma para os outros agregados
de sensação, percepção, formações e consciência, uma vez que são todos múltiplos por natureza,
a lógica dita que o eu também seria múltiplo. Os cinco agregados surgem de causas e
não permanecem por mais de um único momento, então o eu também seria impermanente. Em suma,
os agregados, compostos, como são, de muitas partículas sutis e aspectos da menor duração
possível, não são o eu.

Se houvesse um eu independente distinto dos cinco agregados, deveria ser observável, mas como
tal eu não pode ser observado, devemos negar sua existência. Se houvesse um eu que transcende
os agregados condicionados, ele não teria as características necessárias para realizar
ações ou experimentar felicidade e sofrimento, e assim por diante; em vez disso, seria
incondicionado, como o espaço, além de qualquer benefício ou dano.

Os seguidores da escola Vātsīputrīya afirmam que existe um eu, mas que não pode ser descrito
de forma alguma, seja como idêntico ou distinto dos agregados, seja como permanente ou impermanente,
e assim por diante, mas isso também é ilógico. Quando analisamos racionalmente
essa posição, podemos ver que não é possível que uma coisa que não se enquadre em nenhuma
dessas categorias exista como algo funcional e real, porque qualquer coisa que realmente
exista deve se enquadrar em uma categoria ou outra, e é completamente impossível que algo
possa existir como uma entidade funcional e ainda assim evitar esses dois e pertencer a alguma
terceira categoria.

A forma, portanto, não é o eu. Tampouco a forma e o eu têm uma relação de posse, com um pertencendo
ao outro. O eu não reside na forma, e a forma não reside no eu. Aplicando o mesmo
princípio às sensações e aos demais agregados, chegamos a um total de vinte – os chamados
“vinte picos da montanha da crença na coleção transitória”. Uma vez que todas essas são crenças
adquiridas baseadas em um auto-apego fundamental e instintivo, assim que a crença na
coleção transitória for despedaçada pela sabedoria semelhante a um vajra, todas elas serão
simultaneamente destruídas.

Além disso, com base na crença fundamental na coleção transitória, existem também os sessenta
e dois tipos de visões errôneas relacionadas ao passado, presente e futuro, que são mencionados
no Sutra da Rede de Brahmā. Depois, há todas as diferentes suposições sobre as características
do eu — que ele é permanente, unitário, no controle, pervasivo e assim por diante.
Há também a crença de que, assim como podemos inferir a presença de um oleiro vendo
os artigos de seu ofício, como os materiais para um vaso, a roda e o bastão, podemos inferir
a presença do eu vendo todos as coisas, como roupas de cama, alimentos e roupas, que atendem
às suas necessidades. Depois, há a suposta refutação da ausência de eu que diz que sem
um eu todos os esforços do caminho espiritual seriam sem sentido, porque não haveria ninguém
para lucrar com eles. Todas essas declarações de filósofos não-budistas que propõem
a existência de um eu são inteiramente desprovidas de mérito, porque na ausência de um eu,
é inadequado falar de suas características ou de suas provas.

Se o eu fosse permanente, não poderia haver ocasiões distintas para realizar uma ação e experimentar
[seu resultado], ou ocasiões distintas de felicidade e sofrimento, exaltação e depressão,
pureza e impureza, e assim por diante.

Se o eu fosse unitário, não poderia ter uma variedade de características.

Se o eu fosse independente e totalmente no controle, não poderia ser impermanente ou sujeito
à menor circunstância indesejada.

Se o eu fosse onipresente, seria ilógico que algo que possui tudo ao mesmo tempo experimentasse
mudanças ou distinções efêmeras, como estar separado dos amigos, ser eu e outro, realizar
ações virtuosas e não virtuosas, e assim por diante.

Dado que a natureza do eu nunca é observada através de qualquer cognição validadora, não podemos
admitir nenhuma evidência como ver coisas que supostamente produzem seu benefício, assim
como não podemos falar das roupas do filho de uma mulher estéril.

A pergunta pode surgir: “Roupas de cama e coisas semelhantes não são tomadas por causa do eu?”
A isso, devemos responder que embora o eu não exista, elas são tomadas para beneficiar
a coleção e a continuação dos agregados.

Se o eu existisse, o caminho para a liberação seria impossível, porque qualquer sistema que
professe a crença em um eu não pode incluir um caminho para eliminar o apego ao eu. Se nosso
apego ao eu não for eliminado, nosso apego ao “meu” garantirá que nunca nos separaremos
de nosso apego aos três reinos e, portanto, será impossível encontrarmos um meio de nos libertar
do samsara.

Há liberação, no entanto, para os proponentes da ausência de eu, porque eles se afastaram dessas
formas de apego e, sem nenhuma rejeição ou adoção, eles podem alcançar o nirvana que
é livre do apego aos três reinos. Garantir o benefício e evitar o dano não é feito porque
o eu existe, mas porque postulamos um agente ou um experimentador (e assim por diante) com
base na continuidade dos agregados, embora eles próprios sejam desprovidos de tal eu.

O rótulo “carruagem”, por exemplo, é aplicado a uma coleção de partes. A carruagem não é idêntica
às suas rodas ou outras partes, mas também não é completamente separada delas. Portanto,
as partes e o possuidor dessas partes não pertencem um ao outro. O possuidor das partes
não reside nas partes, e as partes, como as rodas e assim por diante, não residem na carruagem
que as possui. A coleção de partes e a forma desta coleção não têm a menor existência
por si só, separadas das próprias partes. Quando a analisamos dessas sete maneiras, não
podemos observar nenhuma carruagem real que esteja de posse de suas partes. Em vez disso,
descobrimos que ela é apenas uma designação, aplicada com base em seus próprios componentes.
Quando analisamos o eu da mesma maneira, usando essas sete linhas de raciocínio para
ver como o eu é designado com base nos agregados, passamos a entender que ele não existe.

Um sutra diz:[1]

Você acha, ó Māra, que existe um “ser”?Você está sob o feitiço das crenças.Esses agregados condicionados
são vazios,E não contêm nenhum ser vivo. Assim como se fala de uma carruagemEm
referência a uma coleção de partes,É com base nos agregados,Que falamos convencionalmente
de “seres”.

Extraído de Gateway to Learning de Mipham Rinpoche (mkhas 'jug).

| Traduzido por Adam Pearcey, 2008, com referência a uma tradução preliminar de Erik Pema Kunsang.
Adaptado ao português por Kadag Lundrub (Marcos Paulo Sousa).

O comentário de Khenpo Nüden fornece a fonte desta citação como o Sutra Lankāvatāra. Para saber
mais sobre esses versos importantes da Irmã Vajirā, que também podem ser encontrados no
cânone em páli e em várias fontes Mahāyāna, veja Matthew Kapstein, Reason's Traces, Wisdom
Publications, 2001, página 78 e passim.  ↩