Instrução Profunda sobre a Visão do Caminho do Meio

por Mipham Rinpoche

Namo Mañjuśrīye!

Depois de teres concluído o treino de análiseE desenvolvido confiança na questão crucialDe como
o indivíduo é desprovido de identidade,Então considera que, tal como o suposto "eu" éUma
imputação conceptual não examinada,Também todos os fenómenos incluídos dentroDos cinco
skandhas e do incondicionado são o mesmo:Rotulados conceptualmente como isto ou aquilo.

Embora apreendamos toda esta variedade de fenómenos,Quando investigamos e pesquisamos o que
está por detrás do rótulo, nada é encontrado.E quando alcançamos os dois indivisíveis,Mesmo
o mais subtil e infinitesimal não pode ser estabelecido.O mesmo sucede com tudo o que aparece
através de originação dependente:As entidades em si surgem em dependência,E as 'não-entidades'
são imputadas em dependência.

Assim, seja uma entidade ou uma não-entidade,Tudo o que é concebido de forma não-crítica,Uma
vez analisado e investigado,É visto como desprovido de base ou origem –Aparecendo ainda que
irreal, como uma ilusão, um sonho,Uma lua reflectida, um eco, uma cidade nas nuvens,Uma
alucinação, uma miragem, etc.Aparecendo ainda que vazio, vazio ainda que aparecendo –Medita
no modo como as aparências vazias se assemelham a ilusões.

Este é o [carácter] último que é categorizado conceptualmente.Tem a confiança de uma mente de
entendimento,E é de facto a sabedoria imaculada que vêA natureza ilusória da experiência
pós-meditativa.No entanto, não está ainda isenta de foco em objectos apreendidos,Nem foram
as características de uma mente subjectiva ultrapassadas,E assim, uma vez que não foi além
da conceptualidade,A verdadeira realidade da simplicidade natural não é percepcionada.


Quando este tipo de certeza tiver surgido,Até o apego à mera ilusãoPode ser entendido como uma
imputação conceptual.Existe apreensão, mas nenhuma natureza essencial naquilo percepcionado,E
mesmo a mente que percepciona não é encontrada,Logo, sem apego, é-se levado a repousar
numa quietude natural.

Permanecendo assim, nenhuma percepção,Externa ou interna, é interrompida.Porém, dentro desta
natureza fundamental, livre de aferro,Todas as projecções impostas aos fenómenosNunca surgiram
e nunca deixaram de existir.Assim, livre da dualidade de sujeito e objecto de percepção,Descansamos
na vasta espaciosidade da equidade.Isto está além de qualquer afirmação, tal
como "existe" ou "não existe".E, dentro deste estado inexprimível de verdadeiro e natural
repouso,Surge uma experiência livre do mais pequeno traço de dúvida.

Esta é a verdadeira natureza de todas as coisas,O [aspecto] último que não pode ser conceptualizado,E
só pode ser percepcionado individualmente –A sabedoria não-conceptual da estabilidade
meditativa.

Depois de te familiarizares com este estado,Em que vacuidade e originação dependente são uma
unidade inseparável,A condição última na qual as duas verdades não podem ser separadas,Esse
é o yoga do Grande Caminho do Meio.

Aqueles que desejem compreender isto rapidamenteE tornar evidente a sabedoria não-dual, primordial,Além
da esfera da mente comum,Deverão meditar nas instruções essenciais do Mantra Secreto.


Este é o ponto mais profundo e crucial
Das meditações progressivas no Caminho do Meio.

Então, começa por refinar completamente a tua conduta,E então alcanças a certeza, experiencialmente
e em etapas.Com confiança na natureza ilusória das aparências vazias,É isto que significa
nada ser removido ou adicionado no caminho.E, dentro da equidade da vasta espaciosidade
da sabedoria perfeita,A libertação completa é encontrada.

Num lugar onde as pessoas sofram de seca e desidratação,Ouvir que a água existe não dissipa
a sede;É somente bebendo que o alívio é sentido.E o mesmo acontece com o estudo e a experiência
– assim dizem os sutras.Alguém com um entendimento meramente teórico, seco,Desgastado
por todo o tipo de raciocínios e ideias,Não precisa de prática esporádica; mas, ao meditar
em estágios adequadosGanhará rapidamente uma aceitação do profundo.

Jampal Gyepe Dorjeescreveu o que veio à mente,No vigésimo nono dia do décimo primeiro mês do
ano do Dragão das Águas (1892).Através disto, possam todos os seres realizar o significado
do profundo Caminho do Meio!Maṅgalam!

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2006) por André A. Pais.