Os Versos dos Oito Nobres Auspiciosos
Por Mipham Rinpoche

E muito importante recitar essa prece antes de iniciar qualquer atividade; qualquer projeto,
pois funcionará  exatamente como desejas.

om, nangsi namdak rangshyin lhündrubpé
Om! Homenagem ao Buda, Dharma, e Sangha Nobre—
tashi chok chü shying na shyukpa yi
Todos que estao inerentes na esfera auspiciosa das dez direcoes,
sangye chö dang gendün pakpé tsok
Onde aparição e existência e completamente pura, sua natureza espontaneamente perfeita,
kün la chaktsal dakchak tashi shok
Que tudo seja auspicioso para todos nos!

drönmé gyalpo tsalten döndrup gong
Reis de Lampadas, Firme e Poderoso O Qual a Visão Realiza Todas Metas,
jampé gyen pal gedrak paldampa
Ornamento Glorioso de Amor, Esplendor Sagrado Reconhecido por Virtude,
künla gongpa gyacher drakpa chen
Aquele que o Cuidado para Todos Traz a Ele Reconhecimento Universal,
lhünpo tar paktsal drakpal dang ni
O Glorioso que é Reconhecido como Monte Meru em Eminência e Poder,
semchen tamchela gong drakpé pal
O Glorioso Reconhecido pelo Cuidado a Todos os Seres Sencientes,
yitsim dzepa tsal rab drakpal té
E O Glorioso Reconhecido por ser o Mais Poderoso em Satisfazer Desejos—
tsen tsam töpé tashi pal pelwa
Uma homenagem a vós, os Oito Sugatas,
dewar shekpa gyé la chaktsal lo
Apenas escutando os seus nomes aumentam auspiciosidade e sucesso!

jampal shyönnu palden dorjé dzin
Joven Mañjuśrī, glorioso Vajrapāṇi,
chenrezik wang gönpo jampé pal
Senhor Avalokiteśvara, protetor Maitreya,
sa yi nyingpo dribpa nampar sel
Kṣitigarbha, Sarvanīvaraṇaviṣkambhin,
namkhé nyingpo pakchok kuntuzang
Ākāśagarbha, e Samantabhadra o mais nobre de todos—
utpal dorjé pekar lushing dang
Flor utpala, vajra, lotus branca, arvore-nāga,
norbu dawa raldri nyima yi
Jóia, Lua, espada, e sol—
chaktsen lek nam tashi pal gyi chok
Graciosamente segurando seus emblemas, e supremo em conceder auspiciosidade e sucesso
changchub sempa gyé la chaktsal lo
Homenagem a voces, Oito Bodhisattvas!

rinchen duk chok tashi ser gyi nya
O parasol mais precioso, os peixes dourados auspiciosos
dö jung bum zang yi ong kamala
O vaso que da concessão a todos os desejos da bondade, a primorosa flor kamala
nyendrak dung dang püntsok pal be'u
A concha da fama e da glória, o glorioso no da prosperidade,
minub gyaltsen wanggyur khorlo té
A eterna bandeira da vitória e a roda toda poderosa:
rinchen tak chok gyé kyi chaktsen chen
Segurando esses oito emblemas mais preciosos
chok dü gyalwa chö ching gyé kyema
Sao os criadores de prazer, fazendo oferendas para todos os budas em todas direções e espaço
de tempo.
gek sok ngowo drenpé pal pelwé
Homenagem a vocês, as Oito Deusas Auspiciosas—Beleza, Guirlandas, Canção, Dança, Flores, Incenso,
Luz e Perfume—
tashi lhamo gyé la chaktsal lo
Apenas pensando em vocês faz sucesso crescer mais e mais!

tsangpa chenpo dejung semebu
Poderoso Brahmā, Śiva1 e Viṣṇu,
mik tong den dang gyalpo yulkhor sung
Indra o de mil olhos, o rei Dhṛtarāṣṭra,
pak kyepo dang luwang mikmizang
Virūdhaka, Virūpakṣa o senhor dos nāgas,
namtösé té lhadzé khorlo dang
E Vaiśravaṇa—cada um segurando o seu emblema divino:
trishula dang dungtung dorjé chen
Roda, tridente, lança, vajra,
piwam raldri chöten gyaltsen dzin
Vīṇā, espada, stūpa e bandeira da vitória—
sa sum né su gelek tashi pel
Homenagem a vocês, Oito Guardiões do Mundo,
jikten kyongwa gyé la chaktsal lo
Os que fazem auspiciosidade e positividade crescer nos três domínios!

dakchak deng dir jawa tsompa la
Com todos obstáculos e influências prejudiciais pacificadas,
gek dang nyewar tsewa kün shyi né
Que o trabalho que estamos prestes a começar
dödön pal pel samdön yishyin drub
Encontre crescimento em realização e sucesso, e
tashi delek pünsum tsokpar shok
Traga boa fortuna, prosperidade, felicidade e paz!

“Recite essa prece ao acordar, e você ira realizar todos as metas do dia. Recite antes de você
ir dormir, e você tera sonhos bons. Recite antes de um conflito, e você sera completamente
vitorioso. Recite quando você embarque em qualquer projeto, e você sera sucedido. Se você
recitar essa prece todos os dias, o comprimento de sua vida, seu esplendor, reputação,
e riqueza vai aumentar, você encontrara felicidade perfeita, você ira concluir suas metas
exatamente como deseja, liberação e onisciência sera realizada.” Essas são as palavras do
Buda.
Essa prece surgiu do lago da mente de Jampal Gyepé Dorjé no terceiro dia do terceiro mês do
ano Macaco de Fogo (1896), numa hora auspiciosa de acordo com a configuração dos planetas,
sol e constelações.

|Traduções Rigpa l Traduzido por Cristina Farmer, 2018
↑ Em esse verso, Śiva e dado o nome Śambhu e Viṣṇu e chamado Nārāyaṇa.